---
layout: post
title: Meditações 1 (Marcus Aurelius)
subtitle: Do reconhecimento às virtudes
tags:
  - filosofia
---

Eu quero começar esta série dizendo que estou bastante feliz por ter encontrado
o trabalho de Marcus Aurelius. Não que seja difícil encontrar as coisas hoje em
dia, mas pelo fato daquele ter passado pelo meu radar e me chamado a atenção o
suficiente para que eu quisesse investigá-lo mais a fundo, para enfim chegar ao
ponto de notar que queria de fato estudá-lo.

Devo afirmar que me surpreendi bastante com a figura de Marcus Aurelius. Tal
surpresa, em verdade, se desdobrou em fases, o que me fez me sentir como uma
criança que descobre mais uma forma de usar seu brinquedo. Organizando tais
achados numa sequência, os listarei em seguinte:

1. Este é hábil no pensar
2. Este sabe escolher seus questionamentos
3. Este é um exímio aprendiz

Considero grande dádiva poder escutar ou ler daqueles que pensam de forma livre
e desimpedida. A razão clara bem parece com um córrego de água límpida, que é
belo, flúido, simples, fácil de ver através e de acompanhar seu trajeto.
Entretanto, de nada adianta uma razão afiada sem a disposição de questões
frutíferas para se cortar e se ver através.

E por fim, a firmar meu gosto por sua obra, Marcus Aurelius se mostra uma pessoa
capaz de *i*) reconhecer as virtudes daqueles que lhe compõem a vida e *ii*) se
deixar influenciar por eles, a ponto de aprimorar sua conduta em direção a um
ideal de vida refinadíssimo, assim o digo. Veremos então.

O primeiro livro é aberto com um agradecimento ao seu avô, Marcus Annius Verus
I, do qual, diz, aprendeu a respeito da boa moral e do governo do seu
temperamento. Tal importância suficiente para imbuir a primeira frase do
primeiro livro é revisitada em diversos momentos por vir, evidenciando toda a
energia empregada pelo autor na busca por ser uma pessoa equânime e inclinada
para o Bem.

Transparece equilíbrio perante o que aprendeu de seus pais e dá destaque às
características de sua mãe, à qual atribui inspiração à bondade, pureza e
simplicidade. Imagino eu que, ao mencionar "os hábitos dos ricos" dos quais sua
mãe mantinha distância, se refira aos vicios do luxo e da posse excessiva, da
avareza e da soberba.

Me chama muita atenção as razões de sua gratidão a seu professor Junius
Rusticus. Este o alcançou de modo a lhe fazer reconhecer a necessidade de
trabalhar seu caráter e sua disciplina. À medida que expressa seus
agradecimentos, ratifica o modo de vida estóico. Demonstra ainda grande força de
espírito ao mencionar o respeito aos que lhe ofenderam por palavras ou atos.
Reforça ainda a prontidão para se pacificar e se reconciliar com aqueles, assim
que demonstrarem a intenção para tal.

Demonstra ainda grande admiração por seu pai, segundo ele, homem resoluto,
humilde, determinado a examinar rigorosamente os pormenores das questões às
quais se propunha a investigar "como se tivesse abundância de tempo, sem
confusão, de forma ordenada, vigorosa e consistentemente". Aponta ainda que não
se tratava de alguém severo, implacável ou violento, mas sim, como demarca logo
no início do penúltimo parágrafo, de temperamento suave.

O primeiro livro é finalizado com uma série de agradecimentos às fortunas de sua
vida. De fato podemos observar a organização dos diversos elementos que se
manifestaram em sua vida de modo a corroborar com a construção de uma fortaleza
virtuosa. Mas cabe também em seu mérito o discernimento para tirar bom proveito
do que se encontrava em sua disposição.

Fonte: [The Internet Classics Archive][link]{:target="\_blank"}

[link]: http://classics.mit.edu/Antoninus/meditations.1.one.html
